# 1.2 数据抽象
抽象数据类型ADT 是一种能够对使用者隐藏数据表示的数据类型。
## 1.2.1 使用抽象数据类型
编写一个叫做Counter的程序
### 1.2.1.1 抽象数据类型的API
尽管数据类型定义的基础是一组值的集合，但是API可见的是对它的操作，而非它的内容。因此抽象数据类型的定义和静态方法库有些许相似
+ 两者实现均为java类
+ 实例方法可接受参数
+ 可能返回值，也能不返回

不同点：
+ API中可能会出现若干个名称和类名相同且没有返回值的函数，也就是构造
+ 实例方法不需要static关键字
+ 某些方法的存在是为了尊重Java的习惯

API：
    
    | public class Counter       |
    |       | Counter(String id) |       |
    | void  | increment()        |       |
    | int   | tally()            |       |
    | String| toString()         |       |
    
### 1.2.1.2 继承方法
### 1.2.1.3 实例代码
### 1.2.1.4 对象
对象是能够承载数据类型的值的实体。对象有三大特性，状态，标识，行为。

状态既是值，标识符能够将对象区分开（可以认为是内存地址值），行为就是对数据类型的操作。
### 1.2.1.5 创建对象
### 1.2.1.6 调用实例方法
### 1.2.1.7 使用对象
你会发现，需要从引用而非值的角度去考虑问题，才能理解行为
### 1.2.1.8 赋值语句
### 1.2.1.9 将对象作为参数
### 1.2.1.10 将对象作为返回值
### 1.2.1.11 数组也是对象
### 1.2.1.12 对象的数组
## 1.2.2 抽象数据类型举例
### 1.2.2.1 几何对象

    |public class Point2D
    |           |Point2D(Double x,Double y)|
    |double     |x()
    |double     |y()
    |double     |r()     极径（极坐标）   
    |double     |theta() 极角（极坐标）
    |double     |distTo(Point2D that) 从该店到that的欧几里得距离
    |void       |draw()
    
    |public class Interval1D 直线上的间隔
    |           |Interval1D(Double lo,Double hi)|
    |double     |length()
    |boolean    |contains(double x)
    |boolean    |intersect(Interval1D that)     该间隔是否和that间隔相交
    |void       |draw()
    
    |public class Interval2D 平面上的二维间隔
    |           |Interval2D(Interval1D x,Interval1D y)|
    |double     |area()
    |boolean    |contains(Point2D p)
    |boolean    |intersect(Interval2D that)     该间隔是否和that间隔相交
    |void       |draw()
    
  处理几何对象有着广泛的运用
### 1.2.2.2 信息处理
每当遇到逻辑上相关的不同类型的数据时，都应该考虑定义一个抽象数据类型
### 1.2.2.3 字符串
### 1.2.2.4 输入和输出
## 1.2.3 抽象数据类型的实现
### 1.2.3.1 实例变量
### 1.2.3.2 构造函数
### 1.2.3.3 实例方法
### 1.2.3.4	作用域
java中使用了三种变量
+ 参数变量
+ 局部变量
+ 实例变量
### 1.2.3.5	API，用例，实现
每一个抽象数据类型的实现都是一个含有若干私有实例变量，构造函数，实例方法，和测试用例的JAVA类。

要完全理解一个数据类型，我们需要知道它的AP，用例和实现。

思考的不是应该采取什么行动来达成某个计算性的目的，而是需求，依照以下步骤：

+ 定义一份api，api的作用是将使用和实现分离，以实现模块化编程。制定API的目标有二：第一，希望代码清晰而正确，
在最终确定API之前就编写以下用例代码来确保设计的数据类型操作是用例所需要的，是很好的想法。
第二，希望能实现这些操作，光定义没有意义。
+ 用一个JAVA类来实现API：首选选择合适的变量，然后编写构造和方法
+ 实现多个测试用例来验证之前两步的设计


    |public class Counter       |
    |       |Counter(String id) |
    |void   |increment()        |
    |int    |tally()            |
    |String |toString()         |
    

典型的用例    
```
public class Flips
{
    public static void main(String[] args){
        Counter heads = new Counter("heads");
        Counter tails = new Counter("tails");
        for(int t = 0;t < Integer.parseInt(args[0]);t++)
            if(StdRandom.bernouli(0.5))
                heads.increments();
            else tails.increments();
        StdOut.println(heads);
        StdOut.println(tails);
    }
}
```
数据类型的实现
```
public class Counter{
    private final String name;
    private int count;
    public Counter(String name){
        this.name = name;
    }
    void increment(){count++;}
    int tally(){return count;}
    toString(){return count+" "+ name;}
}
```
用例需要什么操作？
数据类型的值应该是什么才能更好地支持这些操作？
## 1.2.4 更多抽象数据类型的实现
### 1.2.4.1 日期
数据类型一种实现
```
public class Date{
int month
int day
int year

    Date(int m,int d,int y){
        month=m;day=d;year=y;
    }
    
}
``` 
数据类型的另一种实现（进制转换）
```
public class Date{
    int value;
    Date(int m,int d,int y){
         value = 512*y+m*32+d;
        }
     int month(){
        return (value/32) % 16;
        // 先除32，位移5位，即消掉了d,余下y*2^4+m,然后取余2^4
     }
     int day(){
        return value%32;
        // 32取余，自然剩下d
     }
     int year(){
        return value/512;
        // 直接位移9位
     }
}
```
一个int类型存储长度是32，
取1-5位存储d，因为0<1<=d<=31
取6-9位存储m，因为0<1<=m<=12<15，所以32，即是2的5次方
余下的位置存储y，512也就是2的9次方
### 1.2.4.2 维护多个实现
同一份API的多个实现，可能会产生维护和命名问题。非正视的命名约定。
+ 通过前缀区分
+ 没有前缀的，符合大多数情况
### 1.2.4.3 累加器
        |public class Accmulator
        |       |Accmulator()
        |void   |addDataValue(double val)
        |double |mean()
        |String |toString()
测试用例：不打了
实现，不打了（值不保存，只累加，否则内存消耗太大）
### 1.2.4.4 可视化的累加器
## 1.2.5 数据类型的设计
抽象数据类型一种向用例隐藏内部表示的数据类型
### 1.2.5.1 封装        
 并不需要知道一个数据类型是如何实现的，就能使用它，实现数据类型时也应当假设使用者除了API，什么都不知道
### 1.2.5.2 设计API
应当安装能reuse的方式编写程序。

理想情况，一份API应当清楚地说明所有可能的输入和副作用。当然是不可能的。因此API
是将抽象数据类型相关联的 值 以及一系列构造函数和实例方法的 目的 和 副作用 的自然语言描述

但是这样也有坑
+ API难以实现
+ 难以使用
+ 范围太窄
+ 范围太宽（最常见），api的大小会随着时间的增长而增长，因为向已有的里面添加容易，不破坏的前提删除难。
+ 太粗
+ 太细
+ 过于依赖某种特定的数据表示，数据表示显然是抽象数据类型实现的核心

总结：只为用例提供他们需要的，别多。
### 1.2.5.3 算法与抽象数据类型
数据抽象能使
+ 准确定义算法能提供什么
+ 隔离算法的实现和用例代码
+ 实现多层抽象，用已知算法实现其他算法
### 1.2.5.4 接口继承
+ 第一种继承机制叫做子类型
+ 接口继承
### 1.2.5.5 实现继承
子继承破坏封装
### 1.2.5.6 字符串表示习惯
### 1.2.5.7 封装类型
### 1.2.5.8 等价性
equals()必须是等价性关系
+ 自反性
+ 对称性
+ 传递性
+ 一致性
+ 非空性 x.equals(null) == false
### 1.2.5.9 内存管理
Date a = new Date()

Date b = new Date()

a = b
### 1.2.5.10 不可变性
String不可变，StringBuilder可变，不可变比可变的使用容易，误用困难。
### 1.2.5.11 契约式设计
+ Exception
+ Assertion
### 1.2.5.12 异常与错误
### 1.2.5.13 断言
是一条需要程序在某处确认为true的表达式，如果false，程序终止并报错

默认不开启断言，命令行用-enableassertion -ea 启用                  

数据类型的设计者需要说明 前提条件（调用前必须满足的条件），后置条件（返回时必须达到的条件）
， 副作用
### 1.2.5.14 小节
#Q&A
1.指针（机器地址）2.句柄（指针的指针）
不做题了，没啥算法上的题目





