# 构建自定义的同步工具

类库中包含了许多存在状态依赖性的类，如FutureTask，Semaphore，BlockingQueue。创建状态依赖类的推荐在现有的基础上构造，比如第八章的ValueLatch
，使用了CountDownLatch来提供阻塞，但如果没有你需要的功能，还可以使用java语言和底层机制来构造，包括内置的条件队列，Condition对象，以及
AbstractQueuedSynchronizer

## 状态依赖性的管理

依赖状态的操作可以一直阻塞直到可以继续执行，这比使它们先失败在执行 更为方便且合理。内置的条件队列可以一直阻塞线程，直到对象进入某个进程可以继续执行
的状态，并且当阻塞的线程可以执行时在唤醒它们。

首先简单介绍如何通过轮询和休眠的方式来解决状态依赖性问题.

可阻塞的状态依赖操作如下：
```
acquire lock on objet state

while(precondition dose not hold){
    release lock
    wait until precondition might hold
    optionally fail if interrupted or timeout expires
    reacquire lock
}
perform action
    release lock
```

构成precondition的变量由对象锁保护，从而使它们在运行前前提条件相同。
见BaseBoundBuffer.

### 示例：将条件的失败传递给调用者

见GrumpyBoundedBuffer,这种抛出异常的方式，并不友好。要么再次重试平白消耗CPU资源，要么线程等待，让渡时间。

### 示例：通过轮询与休眠来实现简单的阻塞

见SleepyBoundedBuffer.如果线程在休眠或者阻塞时拥有一个锁，这样不好，因为导致其他线程的条件难以满足。

这种轮询或者休眠式的队列性能不佳。如果存在某种挂起线程的方法，并且这种方法确保当某个条件为真时线程立即醒来，那么就好了。
这就是条件队列实现的功能。

### 条件队列

条件队列：使得一组线程（等待线程集合）通过某种方法来等待特定的条件成真，条件队列中的元素是一个个等待相关条件的线程。

每个对象都可以作为一个锁，每个对象自身也是一个条件队列，对象的内置锁与其内部状态相关联，要调用对象自身的任何一个方法就需要
对象锁。这是因为 等待状态构成的条件 和 维护状态的一致性 这两种机制只和对象有关。只有能对状态进行检查才能在某个条件上等待，
并且只有能修改状态时，才能从条件队列里释放线程。

见BoundedBuffer.

## 使用条件队列

尽量基于latch，LinkedBlockingQueue，Semaphore来构建，避免使用对象的内置方法

### 条件谓词

如果相正确的使用object的内置方法，关键是找出对象在哪个条件谓词上等待。

条件谓词：使某个操作成为状态依赖操作的前提条件。（推荐写入文档）

在条件等待中存在一种三元关系：加锁，wait方法，条件谓词。

条件谓词可以包含多个状态变量，状态变量要由一个锁来保护。锁对象和谓词对象即wait和notifyAll应该是同一个对象。

### 过早唤醒

当一个线程被唤醒时并不意味条件为真。基于这些原因，每当线程从wait中被唤醒，都必须再次测试条件谓词。
```
标准形式：
void stateDependentMethod(){
    synchronized(lock){
        while(!conditinPredicate())
            lock.wait();
    }
}
```

当使用Object.wait() 或者 Condition.wait()时：
+   通常有一个条件谓词，包括对状态的校验，线程首先要校验这个状态
+   在调用wait前校验所有条件，并当从wait中返回时再次校验
+   在一个循环中调用wait
+   确保使用与wait相关的锁保护构成条件谓词的各个状态变量
+   当调用wait或者notify方法时，一定要持有条件队列的锁
+   在检查条件谓词之后以及开始执行相应的操作之前，不要释放锁

### 丢失的信号

活跃性故障：死锁，活锁，丢失的信号。

丢失的信号：线程必须等待一个已经为真的条件，但在开始等待之前没有检查条件谓词。因此，线程将等待一个已经发生过的事。

### 通知

之前主要介绍了如何等待，现在介绍如何通知所有等待的线程。

解释了下Notify和notifyAll的区别。一个只通知一个线程。

只有同时满足以下两个条件时，才能使用单一的notify
+   所有等待线程的类型相同（条件相同）
+   单进单出（最多只能唤醒一个线程）

因为NotifyAll可能比较低效，因为假设只有一个线程能执行，缺唤醒了所有线程，开销更大。因此有了条件通知。
条件通知，见BoundedBuffer.putCondition

单次通知和条件通知都属于优化措施，应遵循首选系统正常运行，在考虑运行更快

### 示例：阀门类

见ThreadGate,可以打开和关闭的阀门类。

### 子类的安全问题

子类重写更加困难

### 封装条件队列

通常是封装起来的，但是这与线程安全的设计违背。

### 入口协议和出口协议

对于每个状态的依赖操作，以及每个修改其他操作依赖状态的操作，都应该定义一个入口协议和出口协议。
入口协议就是该操作的条件谓词，出口协议则包括，检查该操作修改的所有变量，并确认是否使其他条件谓词为真，如有，则通知相关的线程

见AbstractQueuedSynchronizer，中采用了出口协议

## Condition对象

Condition是一种广义的内置条件队列

内置的条件的缺陷：每个内置锁只能有一个相关联的条件队列，导致多个线程在同一个条件队列上等待不同的条件谓词。

如果想编写一个带有多个条件谓词的并发对象，或者想获得除了条件队列可见性之外的更多控制权，就可以使用lock对象或者Condition。

一个Condition和一个Lock关联，类似条件队列和内置锁关联。

正如lock比内置锁提供了更为丰富的功能，Condition也比内置条件队列提供了更丰富的功能：在每个锁上可存在多个等待，条件等待可以是中断的或不可中断的，
基于时限的等待，以及公平或非公平的队列操作。

与内置条件队列不同，对于每个Lock可以有任意数量的Condition。Condition对象中，await，signal，aignall对应了wait，notify，
notifyAll。

见ConditionBoundedBuffer

当使用lcok和Condition时，条件谓词也必须由lock来保护，必须在检查条件谓词时，调用await和signal时，持有lock

## Synchronizer

ReentrantLock和Semaphore十分相似。似乎可以互相实现。

事实上都基于AQS（AbstractQueuedSynchronizer），包括其他很多的同步工具都基于它实现。

## AQS

如果一个类想成为状态依赖的类，那么必须拥有一些状态，AQS管理了一个整数状态信息，可以通过getState，compareAndSet等protected方法来进行操作。这
个整数可以用来表示任意状态，ReentrantLock用它表示所有线程已经重复获取该锁的次数，Semaphore用它表示剩余的许可数量等等。

AQS中take和put的标准形式的伪代码
```
boolean acquire() throws Interruption{
    while(当前状态不允许获取操作){
        if(需要阻塞获取请求){
            如果当前线程不在队列，则将其插入队列
            阻塞当前线程
        }
        else
            返回失败
    }
    可能更新同步器的状态
    如果线程位于队列中，则将其移出队列
    返回成功
}

void release(){
    更新同步器状态
    if(新的状态允许某个被阻塞线程获取成功){
        解除队列中一个或多个线程的阻塞状态
    }
}
```

见OneShotLatch



