# 对象的共享

第二章，指出编写正确的并发程序，关键在于，在访问共享的可变状态时 需要进行正确的管理。第二章主要介绍了基础。此章介绍如何共享和发布对象。
同步除了实现原子性或者确定临界区，还有一个作用，内存可见性。

## 可见性

见NoVisibility，可能输出0，可能一直循环（读不到ready），是由于重排序导致的。

重排序：在没有同步的情况下，编译器，处理器以及运行时等都可能对操作对执行顺序进行重排，只要保证不影响结果。

解决方案之一：在多个线程之间同步共享数据

### 失效数据

见MutableInteger,对单个变量的读写都要进行同步即可，见SynchronizedInteger

### 非原子的64位操作

当线程在没有同步的情况下读取变量时，可能会得到一个失效值，但至少这是由前一个线程设置的，不是一个失效值，这种安全性被称为 最低安全性。

最低安全性适用于绝大多数变量，但是存在一个例外，非Volatile的64位数值变量（long，double）。因为jvm允许对于64位的操作分解为两个32位操作。

因此在多线程中使用共享且可变的long和double等类型的变量是不安全的。

### 加锁与可见性

加锁的含义不仅仅局限于互斥行为，还包括内存可见性，为了确保所有线程都能看见共享变量的最新值，所有执行读或者写的操作都必须在同一个锁上同步。

### volatile

volatile变量是一种稍弱的同步机制，用于保证变量的更新操作通知到其他线程。声明这个以后，不会重排序，也不会执行加锁操作，不阻塞线程。

不是很推荐使用，仅当此变量能简化代码的实现以及同步策略的验证，才使用。使用条件：
+ 对变量的写入不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单线程写入
+ 该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件
+ 在访问该变量时不要加锁


典型用法：检查某个状态标记。
此关键字不支持递增的原子性，只能确保可见性，不确保原子性。

## 发布与溢出

发布指使对象在当前作用域之外的代码中使用。当某个不该被发布的对象被发布时成为溢出（Escape）

发布的几种方式

1. 见KnownSecrets
2. 见UnsafeStates，任何调用者能都修改数组不安全。
3. 当把一个对象传递给某个外部方法（即行为不完全由此类来规定的，包括其他类中的方法以及此类中可以被重写的方法），也是发布了这个对象。
4. 见ThisEscape发布内部类实例，也隐含得发布了实例本身。

安全的对象构造过程

见ThisEscape，当内部的ExecutorService被发布时，外部封装的ThisEscape也溢出了。当且仅当对象的构造函数返回时，对象才处于可以预测的和一致的状态。
因此当从对象构造函数发布对象时，只发布了一个尚未构造完成的对象。即使发布对象的语句位于构造函数的最后一行也是如此。如果this引用在构造中溢出，那么
这种对象被认为不正确构造。-------解决方案：使用工厂函数+私有构造。

因为当构造函数返回时，this引用才会溢出，构造函数可以将this保存到某个地方，只要其他线程不在构造函数完成之前引用。

## 线程封闭

不共享数据来实现数据的安全性。当某个对象被封闭在一个线程中时，这种用法将自动实现线程安全，即使被封闭的对象本身是线程不安全的。

### Ad-hoc 线程封闭

Ad-hoc 线程封闭是指维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担。Ad-hoc 线程封闭十分脆弱，因为没有哪一种语言特性，能将对象封闭到目标线程内。事实上
，线程封闭对象的引用通常在公有变量。

单线程子系统的简便性胜过Ad-hoc 线程封闭的脆弱性。尽量少使用Ad-hoc 线程封闭。

应使用更强的封闭技术 比如栈封闭或者threadLocal；

### 栈封闭

栈封闭是线程封闭的特例，在栈封闭中，只能通过局部变量才能访问该对象。局部变量的固有属性之一就是封闭在执行线程，其他线程无法访问。

### ThreadLocal

此类能使线程中的某个值与保存对象的变量关联起来。提供了get，set方法。ThreadLocal变量类似于全局变量，能降低代码的可重用性，并在类之间引入隐含的
耦合性，因此小心使用。

## 不变性

满足同步需求的的另一种方法是使用不可变对象。线程安全是不可变对象的固有属性之一。

当满足以下条件时，对象才是不可变的：
+ 对象创建以后不能修改其状态
+ 对象的所有域都是final（从技术上看不需要）
+ 对象是正确创建（没有this溢出）

不可变对象内部仍可用可变对象来管理其自身。见ThreeStooges

### final

final修饰的变量是不可修改的，但若变量本身是可变的，依旧可以修改。jmm里，final还确保初始化过程的安全性，从而可以不受限制的访问不可变对象，并在共享这些
对象时无须同步。

### 示例，使用volatile来发布不可变对象

见OneValueCache,VolatileCachedFactorizer,当一个线程将OneValueCache换成新的值时，其他线程都能看到。

## 安全发布

之前都是如何确保对象不被发布。接下来是确保对象安全得共享。见UnsafeHolder，由于存在可见性问题，其他线程看到的holder可能状态不一。

### 不正确的发布：正确的对象被破坏

见AssertHolder。存在两个问题
1. 除了发布对象的线程外，其他线程可能看到的holder域是个失效值，可能为空，可能是之前的旧址。（因为object的原始构造，默认写入）
2. 看到holder引用的值是最新的值，但holder的状态是失效。

因此导致某个线程第一次读取到失效值，再次读取获取另一个值。

### 不可变对象与初始化安全

即使某个对象的引用对其他线程可见，也不意味对象的状态对于该线程来说是可见的，为了确保对象的状态呈现一致，因此需要同步。

另一方面，即使发布不可变对象的引用时没有使用同步，也仍然可以安全地访问该对象。

任何线程都可以在不需要额外的同步的情况下安全地访问不可变对象，即使发布这些对象没有使用同步。

这种保证还延伸到正确创建对象的所有final类型的域，在没有额外同步的情况下，也可以安全访问final域。

### 安全发布的常用模式

要安全的发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见，一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全发布：
1. 静态初始化函数中初始化一个对象的引用
2. 将对象的引用保存到volatile的域或者AtomicReferance对象中
3. 将对象的引用保存到某个正确构造对象的final域中
4. 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中

4.里的容器类可以见java并发包里类库

### 事实不可变对象

如果对象在技术上是可变的，但是在发布后并没有改变，这就是事实不可变对象。

在没有额外的同步的情况下，任何线程都可以安全使用被安全发布的事实不可变对象。

### 可变对象

如果对象在构造后可以修改，那么安全发布只能确保，发布当时的状态可见性。对于可变对象，不仅在发布时需要使用同步，访问时也要使用。

对象的发布需求取决于它的可变形：
+ 不可变对象可以通过任意机制发布
+ 事实不可变对象可以通过安全方式发布
+ 可变对象必须通过安全方式发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护

### 安全地共享对象

当发布一个对象时，因明确说明对象的访问方式

在并发编程和共享对象时，有以下策略：
+ 线程封闭 ： 栈封闭，ThreadLocal等
+ 只读共享：volatile关键字等
+ 线程安全共享：线程安全的对象在其内部实现同步，如类库
+ 保护对象：被保护的对象只能通过特点的锁来访问，如类库










