# 构建基础模块

介绍java里的同步lib，因为委托给这些线程安全的容器是最简单有效的方式。

## 同步容器类

最早是这两个Vector，HashTable，这些类都是Collection.synchronizedXxx方法创建的。
实现方式是：封装状态，对每个公有方法进行同步，确保线程安全。

### 同步容器类的问题

复合操作，需要再加额外的锁：比如遍历。（锁用容器锁，而非对象锁）

### 迭代器和ConcurrentModificationException

迭代器遍历时，如果修改容器，就有可能触发此异常。推荐克隆一个对象。

### 隐藏迭代器

尽管加锁可以避免上面的异常，但是在所有对共享容器进行迭代的地方都需要锁。见HiddenIterator.因为调用了toString...

正如封装对象的状态有助于维持不变性条件一样，封装对象的同步机制同样有助于确保实时同步策略。

hashcode，equals，containsAll，removeAll等，都在迭代

## 并发容器

提供了更多的并发容器类来改进同步容器的性能。同步容器是将所有对容器状态的访问进行串行化，以实现线程安全，性能很差。

一个是ConcurrentHashMap，CopyOnWriteArrayList

5.0新增Queue，BlockQueue

ConcurrentSkipListMap，ConcurrentSkipListSet 作为sortedMa，sortedSet的替代品

### ConcurrentHashMap

使用了粒度更细的锁来实现，这种机制被称为分段锁。

迭代过程中不需要加锁。

缺点是size和isEmpty实际上是个估计值，因为并发环境下，这些需求的操作被弱化。

### 额外的原子Map操作

由于ConcurrentHashMap不能被加锁来进行独占访问，因此我们无法使用客户端加锁的方式来创建新的原子操作，如之前的4节里
对vector增加putIfAbsent，但是这些已经成为原子操作并且在接口里声明了。

### CopyOnWriteArrayList

（写入时复制）此类容器的安全性在于：只要正确发布一个事实不可变的对象，那么在访问该对象时就不需要在进一步同步。
在每次修改时，都会创建并重新发布一个新的容器，从而实现可变性。

开销就是修改时的开销很大。。。

## 阻塞队列和 生产者-消费者模式

阻塞方法put，take。有有界队列，无界队列。

4种实现Linked，Array，Priority（按你喜好排序）,Synchronous(维护线程，而非队列,不存储元素，这些线程等待元素加入或者退出)区别类似
队列是把文件放在邮箱让同事去拿，这个是直接把文件给了同事。put和take会一直阻塞，直到有另一个线程准备好参与到交付过程。仅当有足够多的消费，并且总有
一个消费者准备获取交付的工作，才适合使用同步队列。

### 实例：桌面搜索

见FileCrawler（生产者）,Indexer(消费者)。

### 串行线程封闭

对于可变对象，生产者-消费者模式 + 队列组合，促进了串行线程封闭，将对象所有权交给了消费者，发布对象以后不在拥有所有权。

### 双端队列与工作密取

java 6 发布了Deque。是一种队列头尾的高效插入和移除，适用于工作密取（Work Stealing）。

在生产者-消费者模型里，所有消费者有一个共享的工作队列。而在工作密取设计中，每个消费者都有各自的双端，如果一个消费者完成了工作，可以从其他消费者那
接着消费。工作密取适用于即是消费者也是生产者的问题。

## 阻塞方法与中断方法

中断是一种协作机制，一个线程不能强制其他线程停止正在执行的操作而去执行别的操作。当线程A中断B,仅意味着A要求B在执行到某个可以暂停的地方停止正在执行的
操作，前提是B愿意停下来。最常用的情况就是取消某个操作。

当代码中调用抛出一个中断异常时，你的方法就被阻塞了。。。要处理这个中断异常，有两个选择:
(1.要么抛出异常，中断此线程；2.本地线程声明中断)
1. 传递该异常
2. 恢复中断

## 同步工具类

其他同步工具类，如Semaphore,Barrier,Latch

### 闭锁Latch

闭锁的作用相当于一扇门，在闭锁到达结束状态前，这扇门是关着的，没有线程可以通过。当结束时，门打开允许线程通过，且不会再改变状态，永远打开。

见TestHarness,2个锁可以用来测试n个线程并发执行的能力。

### FutureTask

因为阻塞。。。1.8的工具类更多了。。见Preloader

### Semaphore 

用来控制同时访问某个特定资源的操作数量，或者同时执行某个指定操作的数量。还可以用来实现某种资源池，或者对容器加边界。

Semaphore管理着一组虚拟的许可（permit），并在使用后获得释放。如果没有许可，acquire将阻塞，release释放。可以用此工具类构造有界阻塞容器。
见BoundedHashSet

### Barrier

类似Latch，阻塞一组线程直到某个事件发生，区别在于，闭锁在于等待事件，栅栏用于等待其他线程。
一个CyclicBarrier，一个Exchange

## 构建高效且可伸缩的结果缓存

见Computable,ExpensiveFunction,Memorizer



