# 取消与关闭

Java没有提供任何机制来安全的终止线程，但它提供了中断，这是种协作机制，能使一个线程终止另一个线程。

## 任务取消

见PrimeGenerator

### 中断

PrimeGenerator中的取消最终会使得任务退出，但退出需要一定时间，然而如果在使用方法时调用了一个阻塞方法，那么可能
永远不会检查这个标记。见BrokenPrimeGenerator，阻塞在take，不会去检查标记。因此调用线程的中断方法。调用Interrupt
并不意味着立即停止当前线程的工作，而只是传递了请求中断的消息。

BrokenPrimeGenerator说明自定义的取消机制无法与可阻塞库函数良好交互。
通常，中断是实现取消的最合理方式。解决方案就是校验当前线程的中断标记。。

### 中断策略

线程应该只有其所有者中断，其他线程只是实现通知。

### 响应中断

在调用可阻塞函数时，有两种实用策略：
1. 传递该异常（Runnable不可以）
2. 恢复中断状态

2.1 在捕获时恢复中断状态
2.2 对于一些不支持取消但仍可以调用可中断阻塞方法的操作，必须在循环中调用方法，并在发现中断后重试。这种情况，应当有一个局部变量保存状态值
而后恢复中断状态而不是捕获时恢复中断状态
```java
public Task getNextTask(){
    boolean interrupted = false;
    try{
        while(true){
            try{
                return queue.take();
            }catch(InterruptException e)
            {interrupted = true;
            }
        }
    }finally {
        if(interrupted){
            Thread.currentThread().interrupt();
        }      
    } 
};
``` 

如果代码不调用可阻塞函数，那么仍然可以通过轮询当前的中断状态。

### 示例：计时运行

在执行此类任务时的另一个方面时：你希望知道执行过程中是否会抛出异常。

见OutBroken，不要这样做。它在调用线程中运行runnable，并安排了时间，然后当runnable抛出异常，显然可以在上层调用timedRun的
线程里捕获这个异常。

这种策略似乎捕获了不可捕获的异常，但是破坏了以下规则：中断线程之前，应该了解它的中断策略。
由于timedRun可以在任意线程调用，故不可知其线程的中断策略。（可以返回ScheduleFuture来处理，但是比较复杂）

并且，如果不响应中断，那么timedRun会在运行完时才返回，时间不可控。

见OutBroken2,依赖join方法来返回，不知道是因为正常执行退出还是因为超时退出。


### 通过Future来取消

Future有一个cancel方法，见OutBroken3

### 处理不可中断的阻塞

许多可阻塞的方法会提前返回或者抛出中断异常来响应请求，然而并非所有的可阻塞方法或者机制能响应中断。

+   socket I/O 由于执行read或者write被阻塞
+   同步 I/O  当中断一个正在InterruptibleChannel上等待的线程时，将抛出CloseByInterruptException并关闭channel
+   Selector的异步 I/O 调用select方法阻塞，那么调用close或者wakeup都会抛出CloseByInterruptException
+   获取某个锁

见ReaderThread封装一个非标准的取消操作，重写了中断方法，因此无论ReaderThread是在read阻塞还是其他可中断的阻塞方法中阻塞，都
可以被中断并停止。

### 采用newTaskFor来封装此类非标准的取消

见cancellableTask,CancellingExecutor,SocketUsingTask

## 停止基于线程的服务

正确的封装原则是：除非拥有某个线程，否则不能对该线程进行操控。例如中断线程或者修改线程的优先级。

线程的所有权是不可以传递的。有shutdown和shoutdownnow方法

对于持有线程的服务，只要服务的存在时间大于创建线程的方法的存在时间，就应该提供生命周期的方法。

### 示例：日志服务

见LogWriter,需要一种终止日志线程的方法，但是仅仅是退出还不够，1。没有写完的日志怎么办；2。其他线程将在调用log时阻塞，当取消一个生产者消费者时
要同时取消两者。

还有一种方法是设计一个请求关闭的标记，以避免进一步提交日志请求。收到请求后先把日志都写完，并解除生产者。缺点是：这是一种竞态条件，因为需要先判断在运行。

我们自然不想加锁，因为put方法本身就实现了阻塞，再次修改见LogService,在新增一个变量用来计数请求数

### 关闭ExecutorService

封装ExecutorService把管理权交给APP

### 毒丸对象

这是另一种关闭方式，即得到队列中的这个对象时，立即停止。

见IndexingService,适用于少量的+无界的生产者和消费者

### 示例：只执行一次的服务

见OneCheckMail,处理一批任何后返回。。当然现在有新的api可以combie

### shutdownnow的局限性

当调用此方法时，它去取消正在执行的任务，并返回所有提交但未执行的任务。
然而我们无法通过常规方法来找出那些任务已经开始但尚未结束。因此需要封装ExecutorService来获取。

### 处理非正常线程终止***

RuntimeException不会在层级里传递，而是默认输出栈堆信息，而后终止线程。

在任务处理线程（比如线程池）的生命周期里，经常有不可知的异常发生，应当对这些不可知的异常进行处理。
见WorkThread,典型的线程池工作者线程结构

未捕获异常的处理

Thread的里有个特殊的API ： UncaughtExceptionHandler，注意future不在此类，future即使失败，都被执行失败所封装。

## JVM关闭

### 关闭钩子

正常关闭，调用所有已注册的关闭钩子。关闭钩子可以用来实现服务或者应用的清理程序。

### 守护线程

线程分为两种，普通线程和守护线程，JVM启动创造的所有线程中，除了主线程，其他都是守护线程。当创建一个新线程时，会继承创建它的线程的守护状态。

JVM停止时，所有仍然存在的守护线程都将被抛弃，不执行finally，直接退出。尽量少使用守护线程。

### 终结器

内存交由垃圾回收期，但是其他资源，比如文件句柄，套接字句柄，需要那些定义了finalize方法的对象来进行特殊处理。
少用终结器，太难写。




