# 算法4

## 简介

这是一本由浅入深，相对比较具体介绍通用算法的书籍，对于我这样的数学不好的人也能很好地感受到算法的强大和其必要性。

本书有6个章节。

## 第一章介绍编程基础，java语言的特性，开发的约定。

集合（介绍到了FIFO,LIFO，数组和链表结构，如何科学化地分析程序性能，以及树形结构（为后来的图打下基础），
从这一章主要学习了以下思路
1.  第一点是一种开发规范，即先定义问题，规定API ，然后把API具象化；
2.  第二点是分治思想开始出现；
3.  第三点就是如何科学有效地分析程序

## 第二章介绍排序算法

主要是插入，选择，希尔，快速，归并，优先队列（堆排序）。

从这一章主要学习
1.  第一点是对树形结构的加深理解；
2.  第二点是对递归这种写法的优雅和理解感触更多；

## 第三章介绍了查找算法

从最简单的数组二叉树搜索，二叉树结构，2-3（红黑树），哈希表。

从这一章学习
1.  第一点是不在盲目得选择哈希表，毕竟内存开销巨大；
2.  第二点是更深入得理解了树形结构，2-3树启发了树形结构更多的可能性，即N个节点的树形结构也行啊，最终都能归并到完美平衡树；
3.  第三点是数组最好，又小又方便

## 第四章图结构

起初以为会很难理解，但是这里讲的很好，由浅入深，首先是图的数据结构：
        
                    典型的Graph 实现的性能复杂度
       数据结构             所需空间            添加一条边           检查顶点是否相邻            遍历v的所有相邻顶点
       边的列表                E                   1                    E                      E
       链接矩阵                V^2                 1                    1                      V
       链接表                  E+V                 1                   degree(v)             degree(v)
       链接集                  E+V                 logV                logV                 logV+degree(v)
       
图结构的算法，无疑都是深度优先和广度优先两种算法的拓展。
从无向图开始，再到有向图，再到无向加权图，再到有向加权图。
依次解决了路径是否存在的问题（拓扑排序，环）？最短路径问题？加权最短路径问题？
从这一章学习的主要是图的数据结构展示，其中的算法其时间复杂度都是指数级别，不是特别好理解，根本上
还是要钻研深度优先和广度优先。

## 第五章介绍了编程中最常接触的类型字符串

字符串有其特殊的处理方式
1.  一是排序，高位优先，地位优先；
2.  二是在字符串数组里搜索某字符串，字符的树结构等搜索用的数据结构的比较；
3.  三是搜索子字符串，有限状态机，KMP算法！
4.  四是正则表达式，无限状态机。。。
这一章相对来说其实挺实用的，只是状态机不好理解KMP算法有点复杂，要花时间研究的。

##  第六章是算法的应用案例

## 个人心得

1. 开发规范很重要，先要有接口规范API，这个出来了，然后慢慢细化，而不要想到哪敲到哪。
2. 抽象，开发过于抽象也不好，但是这对我等小白，暂时没有这个问题，在我眼里一切都是钉子。
3. 还是要有机会多刷刷基础题，算法的实现符合了这么一句话，合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。
复杂的算法实现，都是从简单的思想开始的。
      
  
