# 线程同步工具

+   控制对资源的一个或多个副本的并发访问
+   等待多个并发事件
+   在指定状态点同步任务
+   运行阶段性并发任务
+   阶段性并发任务中的阶段转变的控制
+   两个并发任务间的数据交互
+   异步地完成和关联任务

## 简介

介绍新的API

+   Semaphore   基础。。1965年提出的概念，而且又是Dijkstra..Dijkstra算法适用于边权为正的无向和有向图，不适用于有负边权的图！
+   CountDownLatch  使得一个线程等待多个操作结束
+   CyclicBarrier   多个线程在一个状态点同步
+   Phaser  分阶段的控制并发任务的执行，只有所有并发完成一个阶段，才能下一个阶段
+   Exchanger   两个线程在某一点交互数据
+   CompletableFuture   一个或多个任务等待另外一些任务结束

## 控制对资源的一个或多个副本的并发访问

如果一个线程访问多个共享资源中的一个时，需要获得一个信号量，信号量内部有个计数器,每获取一个资源，计数器递减，为0时不能获取。见PrintJob

Java语言里所有能够导致线程阻塞去等待同步资源释放的类都用到类公平性这个概念，默认是非公平模式。

## 等待多个并发事件

见VideoConference

CountDownLatch的三个基本元素
+   初始化参数决定了计数器的大小
+   await方法，阻塞了所有线程等待于此，直到count为0
+   countDown方法，计数器递减

当阻塞结束，再次调用countdown没有作用

和其他同步工具相比的不同点：
+   提供的机制不是用来保护共享资源或者临界区，而是用来同步一个或者多个任务的线程
+   实例对象的同步作用是一次性的，无法复用。

## 在指定状态点同步任务

见MatrixMock,一个大矩阵，然后统计其中某个数字出现的次数。用了CyclicBarrier来规划5个线程，每当一个线程到await处，都使得barrier内部的计数器递减，并
线程休眠，直到所有线程都到达这个点。

CyclicBarrier可以重置，恢复为初始化状态。调用reset方法，将把所有因await方法休眠的线程收到BrokenBarrierException

CyclicBarrier可以为被破坏状态，即多个线程因await而等待，若一个线程被中断，此线程受到InterruptedException，而其他线程收到BrokenBarrierException。
barrier进入损坏状态。

## 运行阶段性并发任务

介绍Phaser，见FileSearch.通过arriveAndDeregister来注销一个线程，arriveAndAwaitAdvance来让线程阻塞，等待计数器递减。

Phaser有2种状态
+   active，在接受新参与者注册以及每个阶段结束后同步时，便使用此状态，javaApi里没有明确指出
+   Termination,当Phaser的所有参与者注销时，进入此状态，即onAdvance方法在参与者数量为0时，返回true。当phaser处于此状态时，同步方法arriveAndAwaitAdvance
将立即返回，不再有阻塞当操作。

！！！！Phaser有个显著特点，就是与其相关当方法不需要进行异常处理，由Phaser休眠的线程不会响应中断，也不会抛出中断异常。

一些方法
+   arriveAndDeregister来注销一个线程
+   arriveAndAwaitAdvance来让线程阻塞
+   arrive 一个参与者已经完成当前阶段任务，并继续执行，不等待其他该阶段的执行者，正因为不阻塞，应当小心使用
+   awaitAdvance（int phase） 如果这里传入的参数等于当前phaser对象所处的阶段，则该方法会将当前线程休眠直到所有参与的同步线程完成该阶段；如果传入的
参数和Phaser所处的阶段不同，则方法结束执行。（phaser对象内部维护Phase变量来保存当前状态值，初始值为0，每完成一个阶段递增1）

！！！！动态调整Phaser的参与数量 
+   构造时声明
+   register，默认还未完成当前阶段
+   bulkRegister（int part），增加指定数量的参与者，默认没完成当前阶段

减少的方法只有一个arriveAndDeregister来注销。

强制终止，当没有参与者时，进入终止，或者force，当处于终止状态，await返回一个负数，若可能会被终止，请检查此值。

## 阶段性并发任务中阶段转变的控制

Phaser提供了一个方法onAdvance，需要两个参数，第一个参数是当前的状态编号，第二个是已经注册的参与者数量。若phaser需要继续执行，则返回false，若
所有阶段都已经完成，并将进入终止状态，则返回true。默认实现是，当参与者数量为0时即为结束。可以通过重写此方法，对状态的转换进行一些操作。

见MyPhaser模拟一场考试需要3个环节来进行。

onAdvance返回一个布尔值来表示Phaser对象是否处于终止状态，若值为true，Phaser会唤醒其他待定线程，但是它自身进入终止状态，调用phaser的方法将立即返回。

## 两个并发任务间的数据交互

Thread1线程到达栅栏后，会首先观察有没其它线程已经到达栅栏，如果没有就会等待，如果已经有其它线程（Thread2）已经到达了，就会以成对的方式交换各自携带的信息，因此Exchanger非常适合用于两个线程之间的数据交换。

见Producer和Consumer

## 异步地完成和关联任务

java8里的CompletableFuture，实现里Future和CompletionStage接口，有以下特征

+   Future对象，可以在未来返回
+   CompletionStage对象，可以在一个或多个Future对象完成后执行额外的异步

3种使用CompletableFuture类的方法
+   主动创建一个对象，使其作为两个任务的同步点。一个任务创建一个值，并作为Completable对象的Complete方法的参数，该值由CompletableFuture返回，
另一个任务可以由get或者join等待该值。
+   通过CompletableFuture的静态方法runAsync,SupplyAsync创建，第二种创建的，当调用时就已经是完成状态了。
+   附加声明的任务会在一个或多个CompletableFuture对象执行完毕后异步执行，该任务实现Runnable,Function,Consumer等接口

案例：生成一个种子任务，用种子生成随机数字，然后3个任务并行，1寻找其中最接近1000的数字，2找最大数字，3，计算最大数和最小数的平均值。

使用CompletableFuture主要为了2个目的
+   等待一个会在将来发生的事情并且根据不同情况作出不同的抉择
+   组织执行指定顺序的任务

使CompletableFuture进入完备状态的方法，除了complete方法，还有cancel，completeAsync，completeExceptionally


