# 线程管理

+   线程的创建，运行，设置
+   线程中断
+   控制线程中断
+   线程的休眠和唤醒
+   等待线程执行结束
+   守护线程的创建，运行
+   处理线程中的不可控异常
+   使用线程本地变量
+   线程分组及线程组中不可控异常的处理
+   使用工厂创建线程

## 简介

并行指一系列相互无关的任务在一台计算机上运行，对于多核计算机真是这样，单核不是。

并发：时间段内有很多的线程或进程在执行，但何时间点上都只有一个在执行，多个线程或进程争抢时间片轮流执行。

并行：时间段和时间点上都有多个线程或进程在执行。

单核理论上不能并发执行，但是可以用分时复用的办法使得事件的处理好像是在并行执行一样。
多核计算机确实只有一颗CPU。不同于服务器主板，有的上面可以安装几片CPU。

1.  下面所有内容均在单核单cpu情况下讨论。

不考虑I/O，执行任务相同的情况下，并发要比串行多消耗上下文切换的时间，因此单线程比多线程要快。
上面这种情形（没有I/O）或者I/O较少的情况，我们称之为计算密集型（CPU-bound）任务，这种任务适合单线程。

与计算密集型任务相对的，就是IO密集型（I/O bound）任务。
由于存在I/O阻塞的问题，线程在执行过程中需要等待。比如我们要获取10个网络资源，
每个网络资源需要5s。如果使用单线程的话，总共需要50s才能完成任务，而如果使用多线程的话，我们开启10个线程，
忽略线程开启的时间，完成任务总共需要5s。因此对于IO密集型任务，适合采用多线程。

结论：计算密集型任务适合单线程，IO密集型任务适合多线程

2.  什么时候该使用多线程呢？这要分四种情况讨论：

a.多核CPU——计算密集型任务。此时要尽量使用多线程，可以提高任务执行效率，例如加密解密，数据压缩解压缩（视频、音频、普通数据），否则只能使一个核心满载，而其他核心闲置。

b.单核CPU——计算密集型任务。此时的任务已经把CPU资源100%消耗了，就没必要也不可能使用多线程来提高计算效率了；
相反，如果要做人机交互，最好还是要用多线程，避免用户没法对计算机进行操作。

c.单核CPU——IO密集型任务，使用多线程还是为了人机交互方便，

d.多核CPU——IO密集型任务，这就更不用说了，跟单核时候原因一样。

## 线程的创建，运行，设置

线程类的字段：
+   ID
+   Name
+   Priority,1-10,10优先级最高
+   Status
    +   NEW
    +   RUNNABLE
    +   BLOCKED
    +   WAITING
    +   TIMED_WAITING
    +   TERMINATED
    
见Calculator和CalculatorMain

## 线程中断

这个中断机制依靠线程对象来检查是否需要中断，同时线程对象可以决定是否响应中断的请求，当然也可以忽略这次请求，继续执行。
见PrimeGenerator

## 控制线程中断

见FileSearch

## 线程的休眠和唤醒

见ConsoleClock,运行sleep释放cpu，若在休眠状态发生中断，抛出异常，不等休眠结束就抛出。还有一个方法yield也可以让渡cpu资源，告知JVM为当前线程
开辟资源，其他线程放弃资源，JVM并不一定保证响应速度，通常只有调试使用

## 等待线程执行结束

见DataSourceLoader,NetWorkConnectionsLoader,join方法有两个重载版本，注意后面的那个时间参数是给父线程设置的，比如在thread1里写了
thread2.join(1000)，那么thread1会在1秒后暂停执行，或者等待thread2结束执行.通过线程状态，可以知道是由于哪一个导致停止执行。

## 守护线程的创建与运行

见Event,CleanerTask,WriteTask

## 处理线程中的不可控异常

run方法不抛出异常，因此当抛出异常时，会退出线程
见Task，ExceptionHandler，Thread自带处理非检查异常的handler方法，会依次寻找三个可能的handler。首先找线程对象的异常处理器，在找线程组的异常处理器，
在找默认处理器。

## 使用线程本地变量

见SafeTask和UnsafeTask，InheritableThreadLocal类能实现从线程的创建线程上继承本地变量的功能。即如果A创建了B线程，B也拥有A线程的本地变量。
This class extends <tt>ThreadLocal</tt> to provide inheritance of values
  from parent thread to child thread: when a child thread is created, the
  child receives initial values for all inheritable thread-local variables
  for which the parent has values.  Normally the child's values will be
  identical to the parent's; however, the child's value can be made an
  arbitrary function of the parent's by overriding the <tt>childValue</tt>
  method in this class.
  
## 线程分组以及线程组中不可控异常的处理

是一个树形结构，因为ThreadGroup由一组线程对象，或者ThreadGroup构成
见MyThreadGroup，ThreadGroupTask，一个异常中断了线程池里所有线程的运行（因为在自定义的线程池里写里处理方式就是中断所有线程）

## 使用工厂创建线程

工厂的优点：
1.  便于修改创建的对象的类和创建方式
2.  便于依据现有资源创建
3.  便于统计管理

实现工厂只需要实现newThread。