# 2.5 应用
排序有用的一个重要原因是，在有序的数组里比在一个无序的数组里查找方便多。
## 2.5.1 将各种数据排序
java只需实现comparable接口
### 2.5.1.1 交易事务
### 2.5.1.2 指针排序
java里被称为指针排序，只处理元素引用，不移动数据本身。
### 2.5.1.3 不可变的键
### 2.5.1.4 廉价的交换
### 2.5.1.5 多种排序方法
在很多应用中，我们希望将一组对象按照不同方式排序，java里的comparator接口
允许我们在一个类中实现多种排序方法。JAVA的String类型含有很多比较器.
### 2.5.1.6 多键数组
一个元素的多种属性都可以被用来当作排序的键，为了避免每次排序都需要创建新的comparator
对象，可以在元素类里先写好比较函数（又或者，写个公共比较器）
### 2.5.1.7 使用比较器实现优先队列
 见Transaction
### 2.5.1.8 稳定性
如果一个排序算法能够保留数组中重复元素的相对位置则可以被称为是稳定的。
比如先排A条件，在排B条件。
插入和归并是稳定的，选择，希尔，快速，堆是不稳定的
## 2.5.2 使用哪一种排序算法
        各种排序算法的性能特点
        
       算法           稳定性         是否原地排序      时间复杂度       空间复杂度       备注
       选择排序         否               是             N^2            1           取决于输入的排序情况
       插入排序         是               是             N-N^2          1           取决于输入的排序情况
       希尔排序         否               是           NlgN?N^6/5?      1           取决于输入的排序情况
       快速排序         否               是             NlgN           lgN         有概率保证
       三向快速排序      否               是            N-NlgN          lgN         有概率保证，也取决于输入的情况
       归并排序         是               否           NlgN             N
       堆排序          否                是             NlgN            1
       
性质T，快速排序是最快的通用排序算法

证明，因为快排内循环中的指令少，其次能利用缓存（因为它是顺序访问）   
### 2.5.2.1 原始数据类型的排序
包装类比较太耗内存，转换成原始数据类型       
### 2.5.2.2 Java系统库的排序算法
java.util.Arrays 
+ 每种数据类型都有一个不同的排序方法
+ 一个适用于所有实现了Comparable接口的数据类型的排序方法
+  一个适用于实现了比较器Comparator的数据类型的排序方法
java系统选择对原始数据类型使用三向切分的快速排序，对引用类型使用归并排序
## 2.5.3 问题的归约
使用排序算法来解决其他问题的思想是算法设计领域的基本技巧----归约的一个例子。

归约指的是为解决某个问题而发明的算法正好可以用来解决另一个问题。
比如使用解决问题B的方法来解决，是在将A归约为B

### 2.5.3.1 找出重复元素
先排序，然后遍历。。。。
### 2.5.3.2 排名
一组排列，或是排名，就是N个整数的数组，其中每个数都只出现一次，两个排列之间的kendall tau 距离，
就是两组数列里顺序不同的数对的数目。


比如0316254和1036425其中的kendall tau距离是4，因为0-1，3-1，2-4，5-4这四对数
在两组里相对顺序不同
### 2.5.3.3 优先队列
把归约为优先队列，比如Top，MultiWay
### 2.5.3.4 中位数与顺序统计
一个和排序相关但不需要完全排序，就是找出中位数。比如Top，或者调用排序
在调用Quick.sort(a)以后，数组中第K个最小的元素就是数组的前K个元素，但
这种方式需要调用排序，依旧是线性对数级别的

当K很小或者很大时，都可以，但是当k与N成一定比例，这个任务就比较困难。
见select方法实现，在线性时间内完成

## 2.5.4 排序应用一览
### 2.5.4.1 商业运算
### 2.5.4.2 信息搜索
进行二分查找
### 2.5.4.3 运筹学
运筹学指的是研究数学模型并将其运用于解决问题

经典问题，调度中的运用：
假如我们需要完成N个任务，第J个任务需要耗时tj秒。我们需要在完成所有任务的同时
尽量确保客户满意，将每个任务的平均完成时间最小化。
按照最短优先原则，只需将任务按照时间升序排列

另一个是负载均衡的问题，假设我们有M个服务器N个任务，较优的调度方法是最大优先，
或者最短优先
### 2.5.4.4 事件驱动模拟
### 2.5.4.5 数值计算
### 2.5.4.6 组合搜索
人工智能领域一个"疑难杂症"的经典范式就是定义一组状态，由一组状态演化到另一组状态
可能的步骤以及每个步骤的优先级，然后定义一个起始状态和目标状态（也就是解决后的状态）

比如A*算法，就是将初始状态放入优先队列，然后重复以下行为直到目标状态：删去优先级最高的状态，然后从该状态能抵达的所有
状态加入优先队列。

prim算法和Dijkstra算法
图的处理算法，图是由节点和链接两个节点的变组成的一种基础模型

Kruskal算法
图中的加权图

霍夫曼压缩
处理数据中的每个元素都有一个小整数作为权重，而处理的过程就是将权重最小的两个元素归并成一个新元素，然后得到新的元素权重。

字符串处理
# Q&A



